---
title: Индивидуальный учебный проект 
summary: Опасный продукт, который дети так любят
tags:
  - School #1466
date: '2021-04-27T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---

Актуальность работы: Данная работа поможет доказать себе и своим одноклассникам, что чипсы причиняют вред здоровью человека, а особенно организму ребенка. Ведь чипсы – очень популярный продукт, особенно среди молодежи.  Родители считают, что эти продукты вредны для нашего организма. Реклама утверждает, что есть эти продукты здорово. Чем же на самом деле вредны эти продукты? 
ГИПОТЕЗА: Чипсы очень вредны для молодого организма детей.
ЦЕЛЬ работы: 
1. Выяснить историю возникновения чипсов
2.Изучить качественный состав чипсов
3. Проблемы здоровья, вызванные частым употреблением чипсов 

Задачи работы:
1.	Проведение опроса для выявления частоты употребления чипсов среди обучающихся детей нашей школы.
2.	Проведение опыта на состав и качество 4-х видов чипсов 
3.	Анализ полученных данных (подтверждение или опровержение гипотезы)
4.	Мотивирование (детей и себя) к дальнейшему правильному и здоровому питанию 
5.	Формирование презентационных навыков и умений (публичное выступление)

Введение 
Тема еды всегда актуальна, поскольку здоровое питание для детей — залог общего здоровья, активности хорошего настроения малыша. Пищевые привычки формируется в детстве, поэтому чрезвычайно важно формировать и прививать нормы здорового питания для детей с самого начала знакомства со взрослой пищей.
Чипсы считаются одним из самых популярных продуктов среди молодежи, при этом они неизменно занимают первые места в рейтингах вредных для здоровья человека товаров. В чем причина столь высокого спроса в сочетании с низкими пищевыми качествами этого продукта?
                              ГЛАВА 1.  История возникновения чипсов 
Чипсы были изобретены совершенно случайно.  В 1853 году американский бизнесмен Корнелиус Вандербильт решил отобедать в ресторане нью-йоркского отеля «Moon Lake House». Он заказал картофель фри, готовить который для важного гостя взялся шеф-повар Джордж Крам. Привередливый миллионер трижды отсылал на кухню официанта с уже готовыми порциями картофеля: по его мнению, корнеплод всякий раз был нарезан недостаточно тонко. И тогда Джордж Крам, не привыкший к тому, что клиенты жалуются на его стряпню, не выдержал и решил проучить капризного гостя.
 Повар нарезал картофель тончайшими пластинками и обжарил в масле до хрустящей корочки, посыпал солью и подал в зал. Крам был уверен, что клиент устроит скандал, однако новое блюдо очень понравилось Вандербильту, и миллионер стал часто наведываться в ресторан. Вскоре блюдо распробовали другие посетители.
В 1860 году Д. Крам открыл свой ресторан, в котором продавал чипсы, но только не на вынос. Однако, из-за простоты изготовления, чипсы вскоре появились и в других местах. Очень скоро чипсы стали популярны среди американского бомонда и вошли в меню фешенебельных ресторанов США. В 1890 году чипсы сделали шаг из ресторанов на улицу. Популяризатором чипсов стал мелкий торговец из Кливленда Уильям Тэппенден. Он владел закусочной, в которой жарил картофельные ломтики. Кризис, вызванный перепроизводством чипсов, заставил Тэппендена искать новых клиентов. Вскоре была начата продажа этого продукта на улицах Кливленда из украшенного рекламой чипсов старого фургончика. Впервые они подавались покупателям в бумажном кульке, также украшенном рекламой заведения Тэппендена.

                       ГЛАВА 2.   Качественный состав чипсов
В основе большинства разновидностей популярного лакомства используется картофель. Данный овощ является довольно полезным. Сам готовый продукт включает множество нужных организму веществ. Но это касается только натуральных несоленых чипсов из картофеля без посторонних добавок.
Пищевая ценность поддерживается наличием нутриентов, среди которых присутствуют витамины: C, E, K, группы B.
Макроэлементы (мг/100 г): Магний – 67; Калий – 1275; Натрий – 8; Фосфор – 165;   
Микроэлементы: Медь – 306 мкг; Цинк – 1,09 мг; Марганец – 0,44 мг; Селен – 8,1 мкг; Железо – 1,63.
Растительные масла — источник незаменимых ненасыщенных жирных кислот - соединений общей формулы CH3(CH2)x(CH=CHCH2)y(CH2)z COOH,  где х - 1, 4, 5, 7; у = 1-6; z = 0-7. Молекулы этих веществ имеют цис-конфигурацию, а число атомов углерода в них колеблется от 18 до 24. Первоначально к незаменимым жирным кислотам относили только линолевую и а-линоленовую кислоты, которые в животных организмах не синтезируются, т. е. действительно незаменимые. В дальнейшем к незаменимым жирным кислотам стали относить и другие соединения приведенной формулы, устраняющие симптомы недостаточности жирных кислот, хотя в строгом смысле они не относятся к незаменимым, поскольку могут синтезироваться животными организмами. Кроме того, незаменимые жирные кислоты в некоторой степени предотвращают развитие атеросклероза.  
Токсичные вещества
При изготовлении хрустящих ломтиков во время обжарки крахмала образуются целые ряды вредных соединений, поскольку при термической обработке жиров в присутствии кислорода воздуха значительно инициируются процессы их окисления и распада с образованием гидроксикислот, эпоксидов, кетонов и альдегидов. Последние, в свою очередь, могут взаимодействовать дальше с другими различными компонентами обжариваемого продукта с образованием канцерогенов. Вот лишь некоторые из них:
Среди многих токсичных веществ, присутствие которых в продуктах питания строго контролируют медики и диетологи, в последнее время выделяют акриламид CH2=CHC(O)NH2, поражающий главным образом нервную систему, печень и почки. В 1994 г. акриламид был отнесен специалистами Всемирной организации здравоохранения к веществам, «вероятно канцерогенным для человека». 
Акролеин H2C=CH-CHO– возникает при разложении жиров во время термообработки. Известен сильными токсичными и раздражающими свойствами. Чтобы избежать его чрезмерного образования, нужно часто менять фритюр для обжарки, но многие производители регулярно этим пренебрегают;
Глицидамид CH₂=CHC(O)NH₂ – появляется при частичном распаде акриламида. Данное вещество еще не полностью изучено, но его канцерогенные свойства уже успели доказать.
А что касается данных на этикетке упаковки: калорийность чипсов велика. На купленных пачках обозначена пищевая ценность 495 ккал; 806 ккал; 912 ккал; Ребенок получает вместе с пачкой чипсов 30 насыщенных жиров, канцерогены, 0,7 г поваренной соли, красители и ароматизаторы, ни витаминов, ни минералов, ни хороших белков и углеводов. 



ГЛАВА 3. Последствия регулярного употребления чипсов

Рассматривая, вред или пользу приносят чипсы, все диетологи утверждают, что этот продукт относится к наиболее вредным закускам. Конечно же, если употреблять их редко, то неприятные симптомы появляться не будут, поскольку наш организм хорошо справляется с нейтрализацией канцерогенных веществ. Однако при их регулярном включении в рацион снеки угрожают множеством опасных последствий:
•	нарушение метаболизма с последующим ожирением;
•	повышение уровня холестерина, способствующего образованию атеросклеротических бляшек, притуплению мозговой активности, ухудшению работы сердца;
•	постоянные диспептические расстройства (чем могут быть полезны чипсы, которые приводят к запорам, метеоризму, гастриту и язве желудка?);
•	потенциальная опасность развития онкологии;
•	гормональный дисбаланс;
•	аллергические реакции, связанные с добавлением различных консервантов;
•	ухудшение репродуктивных функций;
•	расстройство нервной системы (повышенное потоотделение, утомляемость, нервозность 

